Cahier des charges 


Membre de l'équipe de la conception du projet constitué de 4 étudiants du CERI  Avignon :

-MAGHNOUJI Zakaria
-MABANO Amrani
-FRANC Thomas
-FAZIO Adrien


Coordinateur :Thomas Franc
Testeur : …
Intégrateur : ….
Programmeur :....

Résumé : logiciel en ligne de commande (avec accès fichier) qui manipule de très grande matrices (P lignes > 1000 et N colonnes > 1000) 
creuses c'est-à-dire que les cases de la matrice doivent contenir 95 % de zéros.

1 introduction

	1.1 contexte

	Projet développé lors de 6 séances de travaux pratiques de 3 heures du cours intitulé : « génie logiciel » . 
	Ce logiciel s'inscrit dans le domaine des mathématiques et de l'algèbre.

	1.2 objectifs

	Il s'agit de développer un composant logiciel permettant de manipuler de très grandes matrices dont le nombre de lignes et de colonnes
	dépassera 1000.	Ces matrices peuvent être utilisées dans des applications très diverses, de calcul scientifique ou de traitement d'image par exemple. 
	Elles peuvent prendre des formes très diversifiées. On distinguera 2 types de matrices: les matrices pleines et les matrices creuses.
	Les matrices creuses sont des matrices composées essentiellement de 0. Cette valeur représentera environ 95% des cases de la matrice.
	
	Notre travail consistera à développer une librairie qui permettra d'effectuer des opérations arithmétiques élémentaires, des opérations d'entrée-sortie
	(fichier/console) et une calculette simple.
	
	1.3 Critère d'acceptabilité du logiciel
	
	les matrices sont créées et les fonctions s'appliquant sur ces dernières s'exécutent normalement
	
2 Organisation du projet
	
	2.1 Planning
	
		Notre librairie sera livrée le 15 mai 2014.
		temps prévu pour imaginer la structure de notre programme
		temps prévu pour coder
		temps prévu pour la période de test
		
	2.2 Moyens (logiciels)
		
		2.2.1 La documentation Doxygen
		
		doxygen
		
		2.2.2 L'outils de profiling
		outil de profiling
		
		2.2.3 Le gestionnaire de versions
		gestionnaire de versions
	
3 La librairie
	
	3.1 Les opérations arithmétiques élémentaires
	
	3.2 Les opérations d'entrée-sortie
	
	3.3 La calculette simple
	
	
